De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban
Pejkovic.
No
descuido la escritura, sino a mí. Los demás saben,
bien sabe Dios, servirse de las palabras. Yo no soy
mi asistente. ¿Voy a capturar un pensamiento,
llevarlo detenido a una iluminada celda de la
frase? Alagar ojo y oído con bocados de palabras de
primera calidad, investigar la libido de una
vocal, servir de medianera para el valor amatorio
de nuestras consonantes.
Ingeborg Bachmann, palabrista mayor,
palabrista mayor. Las palabras, como decía
Anthony Burgess, expanden la imaginación,
mientras que las imágenes la limitan. Esto
trasladado a los medios de comunicación es como
decir, la radiofonía expande la imaginación,
mientras que la televisión la limita.
Los Palabristas. 3.06 es la emisión en este tercer
ciclo por la radio de la ciudad, volando como
siempre a una mejor altura que en los ciclos
anteriores, ahora a 1110 kiloherzios, por ese
antiguo lugar azul que es el cielo, como decía
Allen Sikins.
La mediocridad es el pecado más terrible porque no
admite el arrepentimiento. Sí, sí, claro. Esto no
lo pudo haber dicho otro que el gran gurú, el Jorge
Luis.
Clara Montesino en la operación técnica, Hugo
Fasina en la locución, Jorge Zunino en la
producción y Esteban Kozlowski en la asistencia.
Lo
peor que puede sucederle a un hombre es descubrir
al morir que es sólo ruinas de lo que podía haber
sido. Goethe, citado por Ortega y Gasset. Lo peor
que puede sucederle a un hombre es descubrir al
morir que es sólo ruinas de lo que podía haber sido.
Beckett, Samuel Beckett, el de la cara de pájaro,
el de los ojos de vidrio, a la muerte de su amigo y
maestro James Joyce, dijo, estoy seguro de que le
concedía la misma importancia a la caída del ángel
y a la caída de una hoja.
Los teléfonos, los cordones umbilicales que
tenés con los palabristas 3731636
3743818
El salto del caballo es como una metáfora o
analogía entre el juego del ajedrez y la creación
artística. Víctor Shlopsky.
Y que no te quepa la menor duda, porque si te cabe la
mayor, te caben todas. Este es un refrán catalán.
La cultura, decía Julito Cortázar, la cultura no
es más que el ejercicio pleno de la identidad.
Los Palabristas, esto es el programa dedicado
para oyentes, lectores y para escritores
oyentes. El comentario, la entrevista. Hoy
hablaremos con una importante narradora.
narradora de fondo, como es Angélica Grodischer.
Tendremos una conversación con ella. Vamos a
escuchar, naturalmente, como siempre, la buena
música de los palabristas. Este es un pequeño
jolgorio que le hago a mi propio ombligo musical.
Pero sí, volvemos a escuchar a uno de esos
cantantes de culto, por lo menos para mí, yo lo
tengo entre mis cantantes de culto, como lo tengo a
Simón Díaz, al venezolano, como lo tengo a Tom
Waits, al norteamericano, como lo tengo a
Marianne Feithel, que también las escucharás, o a
Soledad Bravo, o al eterno Jacques Brel. Hoy voy a
hacer que escuches por lo menos una primera de las
canciones últimas recibidas por este Amancio
Prada, este enorme cantante, no muy conocido, no
es de los grandes recitales, de las grandes
visitas, de los grandes ruidos. Es el cantante
gallego por excelencia, es el que ha hecho,
además, ha musicalizado San Juan de la Cruz y a los
grandes del siglo de oro. ¿Y de quién? Un
palabrista al que yo considero, por lo menos, el
mayor, no en el sentido de la cantidad, sino el más
estilizado palabrista que tiene la prosa
periodística y de la narrativa española como es
Manuel Vicent, dijo sobre Amancio Prada y su
interior, esto es el interior de Amancio Prada. La
voz de Amancio Prada, que emerge de un lirismo
abrasado, te obliga a cerrar los ojos y, muy
pronto, una lejana memoria de cariz renacentista
puebla Toulouse interior de álamos y vuelo de
halcones, de doncellas bordadoras y rumor de
monjes mineados. Una alondra canta en el ciprés de
la abadía, cazadores con jubón van detrás de las
becadas, hay corzos vulnerados en las verdes
riberas, los arroyos sonoros aún son virginales,
las majadas están llenas de largos válidos de
silencio y todo huele a heno y pan candeal. ¿Qué
tiene este joven tan azul? Se podría decir lo de
siempre, que Amancio Prada es un trovador. Uno lo
imagina al pie de las celosías en las antiguas
plazas de piedra o acampando fuera de las murallas
en carreta de cómicos de la legua, dentro de una
soledad que está ahora en el escenario de un teatro
abarrotado de público moderno, cantando dulces
cosas ácratas de García Calvo, Pero da igual, una
letrilla de Lope de Vega lo devuelve enseguida al
lugar de origen. Una cantiga galaica, un
villancico, una nana o una sonatina de Juan Ramón
Jiménez lo recupera para la imaginación de
antaño. La voz de Amancio Prada, sigue diciendo
Manuel Vicente, ligeramente quemada de mística
en la cresta, recita la música, hace emanar la
melodía de una forma silábica y cristalina,
Existe en ella algo de códice, libro de horas o
canto de palacio. Este joven del Vierzo, de rostro
claro, hijo de agricultores, que fue infantillo
de coro eclesiástico y cantante de orquestinas de
pueblo, estrenó la modernidad estética en París,
rodeado de la música de mayo, de la mitología de
aquel mayo, de donde regresó a la tierra con arreos
vaqueros de una suave rebeldía poseída por la
espiritualidad. Desde entonces está
investigando con rigor en sacarle el alma en su
tonalidad más pura al sonido de la memoria culta y
popular. Poetas antiguos y modernos han unido sus
cadencias a una voz nunca maculada que te obliga a
cerrar los ojos. Canta Amancio Prada. Vuelan aves
aún medievales y el público reclinado que
abarrota el recital después de cada canción sorbe
mosto de granada.
Gracias
por ver el video
en
Lisboa sobre el mar, barcas nuevas mandé
labrar. Ay, mía señora venida,
en Lisboa sobre el mar, Barcas nuevas mandé
y facé. Ay, mía Señor, venida.
Ay, mía Señor, venida.
Marcas nuevas mandé y labrar
en un mar, las mandé
y leí tal.
Ay, mi Señor, venid.
¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete y dale a like!
Ay,
mi señor,
venida. En Lisboa, sobre lo
mal.
mis boas sobre el
ulero.
Barcas nuevas mandé y labrar
el mar,
Ay, mi señor, mi vida, barcas nomás mandé y facé,
en homaras mandé y meté,
meté.
Ay, mi Señor, venida.
Ay, mi Señor,
venida.
Libros recibidos por los palabristas o en los
palabristas, varios, entre ellos una muy buena
noticia que da la editorial Tusquets, libro que
recomendamos porque es un clásico del siglo, Bajo
el Volcán. de Malcolm Lowry, con el que
precisamente Tusquets inicia la publicación de
la obra completa del escritor. Había realmente
una gran apetencia por tener toda la obra muy
perdida de este extrañísimo Marco Lauri. Este
libro fue publicado en el 47. Él gustaba decir en un
escrito que lleva su firma precisamente, da
algunas señales, algunas indicaciones para cómo
leer este Bajo el Volcán. Y dice que le gustan los
prólogos. Me gustan los prólogos. A veces no sigo
adelante y es posible que en este caso mis lectores
tampoco sigan adelante. De ser así, este prólogo
no habría logrado su objetivo, que es el de hacer
mucho más fácil el acceso a Bajo el Volcán. En todo
caso, lector... No consideres estas páginas como
una afrenta a tu inteligencia, ya que más bien
demuestran que en ocasiones el autor cuestiona la
suya. Para empezar, el estilo de mi obra podrá a
veces acusar una irritante similitud con la de
aquel escritor alemán del que nos cuenta
Schopenhauer que deseaba expresar seis cosas a la
vez en lugar de alinearlas unas detrás de otras. En
esas largas parrafadas ricas en paréntesis, como
cajas que contienen otras cajas y más hinchadas
que hojas al horno rellenas de manzanas. Es sobre
todo la memoria la que debe emplearse a fondo,
cuando la inteligencia y el juicio crítico
debieran también ser solicitados para la
comprensión de la obra. Así inicia el propio
Malcolm Lowry, una especie de ayuda, una especie
de guía para el lector, para este libro jesunito de
la literatura del siglo, El libro del que él
manifestó que su idea
había sido la de hacer la obra de un pionero y
escribir al fin la auténtica historia de un
borracho. Perdió muchos textos, perdió muchos
originales. Pero este fantasma de Malcolm Lowry,
finalmente, y por mediación de la editorial
Tusket, va a ser publicado íntegramente. En este
tiempo, ya ahora, se están cumpliendo los 51 años,
próximamente, de la publicación del volcán.
Tusket, además, ha publicado un nuevo trabajo de
Eduardo Mendicuti, Suele titular con mucho humor
sus libros. Yo no tengo la culpa de haber nacido tan
sexy, es el suyo. La obra tiende al desmadre y a una
superficialidad que aunque deliberada acaba
trivializando el conjunto. dando el indudable
talento del autor y la garra del tema. La novela
hubiera podido trascender la anécdota, dice uno
de sus críticos. De todos modos, él lo que quiso es
precisamente trabajar en esa zona ambigua que le
critican y dar testimonio de esa frontera entre lo
masculino y lo femenino que, según él, se está
diluyendo. Se está diluyendo, se ve terrible,
¿no? Que terminemos todos a ser más froditas
gritando por las calles. Bueno, de todos modos,
tenemos ahora... un amparo, y me parece muy bien.
Bien, estamos en Los Palabristas, esta es, como
dije, el tercer ciclo, año consecutivo de este
programa dedicado a oyentes, lectores y
escritores oyentes. Vamos a hablar con Angélica
Golodyshev, pero antes quiero que ella escuche,
recordar que ella le gustó mucho de esta Ingeborg
Bachmann, esta autora austríaca,
que al hacer referencia precisamente a los
nombres literarios, a los nombres que andan
rondando en nuestra imaginación desde siempre,
Decía ella que precisamente estos nombres son más
permanentes a veces que muchos de los nombres
reales que nos han tocado, que han estado próximos
a nosotros en la vida, no los más próximos, pero
muchos de los que estuvieron en nuestro entorno.
Al hablar, por ejemplo, de Ulises, al decir
Hamlet, al decir Quijote, al decir tantos otros,
¿no? Aquí ella dice que uno tiene esa fidelidad con
esos nombres, con nombres de figuras y nombres de
lugar también, y que esa es la única fidelidad que
puede tener la gente con los nombres, los nombres
de la literatura, los nombres de la gran invención
del arte. Y prosigue Bachman diciendo, nuestra
memoria está organizada de tal modo... que
olvidamos los nombres de los vivos, de los
compañeros de escuela de hace 15 años, ya apenas
sabemos nada de cómo se llamaban, de cómo se
llaman. Las direcciones que una vez supimos de
memoria se nos pierden, o se pierde un trozo de un
nombre, su modo correcto de escribirse. Un día
interviene una confusión. ¿Y ese atardecer fue en
Parma o fue en París? ¿O fue en Berlín? Tampoco. De
esa muerte de los nombres en nosotros, solo pocos
se exceptúan, Los nombres de los que han estado más
cerca o nombres que han anclado las
circunstancias y las casualidades. Pero lo que
esperábamos poder olvidar, ya pronto, en la edad
escolar, porque nos poníamos coléricos cuando se
nos acosaba con Ulises y Guillermo Tell, aunque
habíamos jurado olvidarlos, como las fórmulas
químicas que efectivamente hemos olvidado, no lo
hemos olvidado. Y nuestra representación de
ellos... clara o enturbiada, es más duradera y
defendible que la de las personas vivas. El trato
con ellos es irrevocable. Si realmente tratamos
con ellos, para nosotros el mundo está poblado por
ellos. Qué cierto es esto de la Bachmann, ¿no? Qué
cierto es.
Este tema de los nombres, ¿no, Angélica
Groditscher? Sí, este tema de los nombres es muy
interesante. A mí me gusta inventar nombres
raros. Yo sé, por eso vino bien que la Bachman...
Bárbaro lo de la Bachman, estupendo me pareció.
lindo asunto para recibirte una buena telonera
como dicen los chicos hoy cuando presentan a
alguien antes del invitado del gran solista que de
alguna manera se supone que sos hoy esta noche
bueno, muchas gracias estás de visita porque vos
sos naciste y vivís ¿sos muy rosarina?
sí, yo soy muy rosarina pero nací en Buenos Aires
pero fue una casualidad soy rosarina en realidad
toda la familia mía es de Rosario Nací por
casualidad acá porque mi papá estaba trabajando
acá y mi mamá también, claro, ¿no? Entonces por eso
nací acá. Y después nos volvimos a Rosario. Qué
curiosa es la existencia de esa ciudad que nos da
cada tanto sorpresas tan grandes como vos sos una
deuda. Bueno, más importante que ellos son los
músicos, Fontana Rosa, Saer, y hay muchos poetas
además, hombres y mujeres muy valiosos, muy
sólidos, hay gente maravillosa. Y se hacen cosas
interesantes como el Festival de Poesía. Que es el
más importante del país, hoy por hoy es el más
importante. Es como una cosita tan modesta. Y hoy
es una cosa, a mí me resulta asombroso, porque yo
voy porque son amigos, yo con la poesía no tengo
nada que ver, pero bueno, son todos amigos y voy y me
quiero morir cuando veo eso de los salones del
Centro Cultural llenos de gente que no se mueve de
ahí, es maravilloso. ¿Y a quién le harías creer que
vos no tenés nada que ver con la poesía después de un
libro como Baja o Las Jubeas en Flor, que ese es uno
de sus libros así de hace tiempo, pero ese libro es
muy... Es el libro de un alquimista también, ¿no?
No solamente una gran palabrista, ¿no? Bueno, eso
es un palabra. Ah, lo de palabrista me encanta.
Pero es un libro que se editó hace ya mucho tiempo,
¿no? Sí, sí. Uno de los primeros trabajos tuyos.
Sí, esto es del 73. Después de mí, yo creo que es el
tercer, no, es el cuarto libro. Los otros tres me
parece que fueron una especie de ensayo, de, en
fin, si yo me sintiera inclinada a repudiar algo,
repudiaría ese otro libro, cosa que no hago, ¿eh?
Los tres libros primeros los quiero mucho, son
malos, pero bueno, no importa. Pero
yo creo que empezó todo con Bajo la jubilación.
Claro, ahí te empezaste a encontrar con tu
palabra, ¿no es cierto? De todos modos, en cuanto a
mi pregunta sobre el tema de la poesía y vos, por
este gran trabajo con el lenguaje que se advierte
en Bajo la jubilación, ¿el tema de los géneros te
preocupó desde el inicio? ¿Te preocupó? Es decir,
¿tuviste un género ¿Que primó inmediatamente en
tu vocación o estuviste en ese lenguaje que va por
todas partes? No, yo siempre escribí así, es
decir, siempre quise escribir eso. Bueno, eso es
tu poética, nada menos. Claro, mi poética. Desde
que tenía siete años, cuando decidí que iba a ser
escritora. ¿Siete años? Sí, siete. A los siete
años yo dije, yo voy a escribir también como estos
señores, porque leía mucho. A los siete años ya
leía mucho. Yo nací entre libros. A ver, contame
eso, es importante. La audiencia también lo
agradece. Y bueno, mis primeros juguetes fueron
los libros, a los que yo trataba con mucho cuidado
porque veía que en mi casa se los trataba con
cuidado. Y cuando todavía no sabía leer ni
escribir, que ya escribía porque me contaba
historias a mí misma, Ya manejaba los libros de
arte, las figuritas, miraba las figuritas. Y
después a los cinco años aprendí a leer y ya no me
detuve nunca más. Pero a los siete años cuando leía
cualquier cosa, no me importaba qué, algunas
cosas las entendía, otras no, era una melange,
eso, terrible. Y bueno, cuando leía un libro que me
interesaba, que me gustaba, que me emocionaba, yo
decía, bueno, yo voy a escribir de libros como el
que escribe este señor o esta señora, ¿no?
¿Recordás algún nombre de ese señor o de esa señora
de ese tiempo inicial? No. Yo creo que más o menos yo
podría decirte... Recuerdo mi primer libro, lo
recuerdo porque todavía lo tengo. ¿Ah, sí? Sí, el
primer libro que... Lo regalaron, cosa que yo hago
ahora con mis nietos, les regalo su primer libro.
No sé si lo van a conservar o no, yo conservé el mío,
que se llama, no sé quién es el autor, era un libro de
cuentos de la colección Calleja. Ah, Calleja, esa
famosísima española. Y se llamaba El Capullo
Rojo. Así se llama, por supuesto, el disco duro de
mi computadora, Capullo Rojo. Está bien. Ese fue
mi primer libro. Y después los cuentos de
Anderson, ¿no? Sí. Me volvieron loca.
Chiquitita, pero ya me di cuenta de que ahí había
algo, además de lo que pasaba con la Reina de las
Nieves o con... Esto es que no hubo, como suele
haber decisivas, una abuela o un abuelo, sino que
hubo un ambiente de libros en tu casa y con padre y
madre muy próximos a la literatura. Mi mamá además
me contaba historias, me contaba cuentos, pero no
los cuentos tradicionales, ella inventaba los
cuentos. Ella escribía también, escribía
poemas. Bueno, todo eso fue inclinándome, diría
yo, ¿no? Y después el aprendizaje de la palabra,
porque constante para mí todo es palabra, todo es
narrativa. Es que todo es palabra. Sí, claro. Pero
te quiero decir que yo soy una especie de... es como
si yo fuera un filtro de palabras, ¿no? Todo lo que
yo veo, oigo... siento, o veo en los demás también,
no me hago la pregunta así tan explícitamente,
pero la pregunta está en el fondo, ¿cómo se puede
narrar eso? ¿Es narrable? Ah, que bueno. A veces me
siento un poco culpable, ¿qué voy a decir? No, pero
es tu misión, ¿no es cierto? Es tu... Ah, sí,
dijiste la palabra. Correcto. Yo me acuerdo que a
Olga Orozco le preguntaron una vez si era una
bendición o una maldición, y ella dijo, es una
misión. Qué bien, Olga, claro. Y Olga, ¿cómo vive
esta misión? Ah, claro, por supuesto. Es una gran
misión. Yo siento que he venido al mundo a
escribir, no a escribir, a contar cosas. También
oralmente, cuando cualquier cosa que pase yo voy y
la cuento. Es una tontería, una pavada. La
oralidad también es una forma de la escritura.
Muchas veces uno escribe hablando, ¿no? Sí, por
eso yo digo que yo empecé a escribir antes de saber
escribir, porque yo me contaba historias, cuando
era muy chiquitita, historias truculentas como
les gustan a todos los chicos, ¿no? ¿Te la contabas
en viva voz? No, no, no. Te la contabas e
imaginabas, ¿no? Sí, me los imaginaba. Es curioso
eso, ¿no? Es lo que te pasaba a vos es lo que ha hecho
el hombre a lo largo de los siglos con las
literaturas. Ah, ¿no? El hombre se ha hecho eso,
que hacía el rosario, ¿no? Claro, me encanta.
Haciendo reduccionismo, ¿no? Sí, sí, por
supuesto. Pero me encanta pensar eso de que
alguien salió de la caverna, miró a su alrededor y
esa noche contó lo que había visto. Por supuesto
que no era lo que había visto, mintió como un cafre.
Pero eso es lo que hacemos todas. Seguramente.
Porque la narrativa finalmente es una gran
mentira. La madre de esa mentira es la verdad, pero
es una gran mentira. Hasta la verdad es una
mentira. Y hacemos mentiras para no morir de la
verdad. Hacemos arte para no morir de la verdad,
decía Nietzsche. Exactamente. Ese artificio
está hecho con un sentido, ¿no? Claro, además para
organizar de otra manera la realidad, porque ahí
está Borges diciendo que la realidad tal vez sea
insoportable, ¿no? Tal vez, claro. Entonces le
ponemos ese colchón de palabras. Es cristiano,
¿no? A propósito, me hiciste acordar, y me
gustaría saber cómo te cae... que una vez Onetti
dijo en Madrid, estábamos con Daniel Moyano, y él
dijo que para que hubiese historia humana, todos
los seres después de los 40 años debieran escribir
lo que les pasó como pudieran. Pero escribir todo
lo que les pasó. Entonces decía Onetti, que
juntando todos, en este caso serían los 5.000,
6.000 millones que hay en la Tierra, juntando
todos esos libros, tendríamos algo parecido a la
historia humana de Sionetti. Eso es muy bueno. Qué
hermoso. Claro, eso es muy bueno. Ahora yo
sostengo que efectivamente todo el mundo tiene
que escribir. Claro, así es. Todo el mundo tiene
que escribir. Sí, bueno, pero yo no sé por qué. No
importa. Los que escriben mal también tienen que
escribir. Así es, así es. Yo sé, sé, sé. siempre he
sostenido eso y la gente que se me acerca por alguna
u otra cosa que a veces se me acerca para decirme le
voy a contar algo porque usted lo puede escribir
digo no, usted lo tiene que escribir sí, pero yo no
sé no importa tiene que escribirlo la paradoja del
refrán sería a propósito y eso me lo sale de lo que te
estoy escuchando es que el pez por la boca muere
porque no dice lo que tiene que decir pero claro el
hombre tiene que decir todo o la mujer tiene que
decir todo en cuanto el pez largue todo lo que tiene
que decir ya está, no va a morir por la boca porque si
no engendra peste como decía Blake Entonces,
¿permaneciste en esa actitud así muy próxima o no,
inmersa en ese gozo de la palabra desde muy niña? Y
después, bueno, ¿hiciste tus carreras en Rosario
o en Buenos Aires? Sí, yo estudié en Rosario, en la
Escuela Normal Nº 2, me recibí de maestra, nadie
esperaba que yo fuera maestra, pero las niñas nos
recibíamos de maestras y después, lógicamente,
entré a la facultad que en ese momento era de
filosofía y letras, donde se llama Humanidades y
Arte, Y hice hasta cuarto año, y en cuarto año dije,
¿pero yo qué diablos estoy haciendo acá? Si yo no
quiero enseñar literatura, yo la quiero
escribir. Y me fui. Además acababa de conocer a un
estudiante de arquitectura, con el cual me casé.
¡Qué bien! Y el otro día festejamos nuestro...